## 프로젝트 DB 팁

```json
{
    "title": "어벤저스",
    "genres": [1,2,3]
}
```

장르가 여러 개에 해당될 때, 받아온 json 파일을 이렇게 django에 넣어주면 알아서 M:N으로 인식해서 DB에 잘 넣어주게 된다.



# 서버 배포

## Heroku

경량의 토이 프로젝트 돌리기에 좋은 서비스

IaaS : 서비스가 올라가는 곳(AWS, GCP, Azure 등)

PaaS : application이 올라가는 플랫폼의 서비스가 있는데 대표적으로 heroku, digital ocean + python anywhere



### PaaS

C9이 아닌 외부의 서버에 우리 코드를 올리는 작업을 할 것.

python anywhere는 너무 쉽기 때문에 생략. heroku, AWS를 살펴볼 것

우리는 Elastic Beanstalk이라는, Heroku와 비슷하게 생긴 IaaS 서비스를 쓰게 될 것.



### Heroku 가입

signup for free

이메일 인증



## 앱 가져오기

c9 instagram을 올려볼 것.

우선 앱이 잘 작동하는지 확인. 잘 작동 안하면 히로쿠도 잘 안됨.

`$ pip install django-heroku`

그러면 다음것들이 깔림

1. static 파일 압축 - html 비효율성 극복
2. psyconpg2 - DBMS이름. heroku는 얘를 쓴다.



### settings.py

```python
import os
import django_heroku

# ... #

django_heroku.settings(locals())
```



`$ pip install gunicorn`



### Procfile 생성

프로세스 파일. 이름에 유의할 것.

아래도 유의해서 칠 것.

```txt
web: gunicorn instagram.wsgi
```

wsgi - Web Server Gate Interface



# runtime

어느 파이썬에 띄울지 정하는 것

```txt
python-3.6.7
```



pip list를 정리해서(freeze=얼린다) 보내주면 받는 곳에서 `pip install`만 해도 다 설치가 되도록 만들 수 있다.

`$ pip freeze > requirements.txt`

헤로쿠는 어디서든 접속해서 pip를 다운받아서 쓸 수 있다.

`heroku login` : 로그인 기능

`heroku status` : 상태 보여주기



## 컴퓨터 만들기

앱의 컴퓨터를 하나 만들어야 한다. 

unique를 만들어보도록 하자.

`$ heroku create`

나오는 링크로 로그인해서 쓸 수 있다.



## git

이전에 로그인한 적이 있다.

`$ git add .`

`$ git commit -m "heroku 배포 준비"`

`$ git push heroku master`

로그의  https://polar-hollows-40769.herokuapp.com/로 들어가면 서버에 돌려진 앱을 볼 수 있다.



우리가 모르는 사이에

`$ git remote -v` : 새로운 url(heroku)가 설치된 것을 알 수 있다.



cf. 에러난다면 `settings.py`에 다음 추가

```python
STATIC_ROOT = os.path.join(BASE_DIR, 'staticfiles')
```



서버 배포 해도 DB의 내용이 옮겨져있지 않다. 그래서 migrate해야 함

원격으로 해당 서버에서 python 명령어를 돌릴 수 있다.

`$ heroku run python manage.py migrate`

migration파일은 이미 있으므로 `makemigrations`는 안해도 됨.



### 슈퍼유저 만들기

heroku는 sqlite3가 아니라 다른 DBMS를 쓰므로 db의 내용을 옮길 수는 없다.

그러므로 DB내용을 처음부터 다시 만들어줘야 한다.

`$ heroku run python manage.py createsuperuser`



### 도메인

https://sspy2.hphk.io 로 들어가면 강사님의 사이트에 접속할 수 있다.



heroku가 배포 방식 중에 제일 쉬운 버전







