# 190618 웹개발

## 웹의 구성 요소

1. 보이는 부분
   - 보이는 기능
   - 디자인
   - 뼈대
2. Front-end
   - JavaScript
   - CSS
   - HTML



- WWW 등장 이후 다양한 웹 브라우저들의 경쟁

- 1994 팀 버너스리 World Wide Web 컨소시엄 : 사실 할 수 있는 게 없어서 권고만 함

- Java, Linux와는 경우가 좀 달랐다.



### cf. Linux Foundation

- 일종의 비영리단체에 의해 관리됨 - 하지만 힘이 있는 단체. Nvidia도 여기에 돈을 내고 있음

- 기본적으로는 자유롭게 쓸 수 있는데, 우리처럼 만들려면 돈을 내라.
- 슈퍼컴퓨팅 OS 시장에서 현재 독점적 지위(과거 Unix 다수)



but Web을 만든 이들에게는 이런 힘이 없었다 -> 브라우저 춘추전국시대

개발자들이 너무 힘들어서 -> HTML 5 이후로는 W3C 표준을 따르는 쪽으로 가는 중





## HTML5: Semantic Web

- 이제 사람 뿐만 아니라 컴퓨터도 웹을 이해하는 시대.
- 의미에 집중을 하는 웹





## Vue.js

- 기본 문서가 한글로 잘 되어있다.



### SPA

- 리소스가 굉장히 많아지면서 한번의 이동에 필요한 로드가 많아짐
- 전통적인 Page lifecycle - 매번 POST 요청 후 HTML 반환
- SPA - 초기엔 뼈대 HTML만 받은 후 request -> json 반환 받아서 로드



php는 백엔드와 프론트엔드 로직이 혼재되어 있음 -> 유지보수가 힘들다



#### 특징

1. 초기 구동 속도가 느리다.
2. 어플과 비슷 - 모바일 사용시 경험과 비슷하다.
3. 보안에 신경을 써야(js 의존적)



=================================================

Apache/php -------------> AJAX ---------------> Vue.js

​															프론트와 클라이언트 분리

=================================================





# 커리큘럼

## 1주 과제

기본으로 제공되는 ssafy 프로젝트의 UI를 고도화

모바일에 대응하여 반응형 웹 구현



- 생각해볼 점 : JS를 쓰는 것이 적절할까? css만으로 해결할 수 있지 않을까?(css media 태그 활용할 것)



## 2주 과제

외부 API 연동

- Unsplash 랜덤 이미지 적용하기 - 저작권 걱정없이 무료로 이미지 사용 가능. api.unsplash 에 들어가서 api 이용해볼 것

- Gitlab Repository 그래프

  본인 Gitlab 계정의 Repository 데이터를 이용해서 Commit History 그래프를 그림.

  GitlabService 함수 -> getRepos(userName), 

- Google Analytics 연동

  Vue에서 연동을 보조해주는 라이브러리를 활용하면 더욱 편리.

- SNS 로그인 추가

  파이어베이스에서 자체적으로 지원하는 로그인 모듈 사용 -> firebase authentication

- 날씨 API 연동

  OpenWeatherMap API 이용. 

- Log 남기기

  사용자가 페이지에 접근할 때마다 Firebase 저장소에 로그(endpoint) 기록

  - 접근 페이지의 엔드 포인트
  - 일시
  - 접근한 사용자의 UID(비 로그인 유저의 경우 - '익명 사용자' 등의 워딩으로 처리)

- 관리자 페이지

  사용자의 관리자 권한을 관리하고, 서비스 접근 로그를 열람할 수 있는 페이지 구현

  파이어베이스 저장소에 존재는 로그 정보를 열람하는 기능 구현

  Vuetify dashboard에서 따와도 됨.

- 디자인 Customizing - vuetify, awesome vue, npmjs

  Vuetify의 컴포넌트를 이용하여 본 서비스의 UI 및 레이아웃을 자유롭게 변경

  재량껏 이용하거나, 외부 컴포넌트를 사용할 수 있다.

  Vuetify에 가서 아이디어를 얻어오는 것도 방법.

  Awesome Vue - 치트 시트 같은 것. `dropdown` 같은 것을 찾고 있다면 여기서 검색해보면 됨.

  (Awesome - 특정 주제와 관련된 좋은 소스를 모아놓음. JavaScript, Python 등 있음.)

  npmjs.com - npm은 node package manager. pip나 젠야 같은 경우 라이브러리가 전체 공용 공간에 설치됨 -> python의 경우 virtual을 이용해서 극복. npm은 해당 프로젝트 폴더에 설치한다. 다만 `node_modules` 폴더를 .gitignore 등으로 처리해야햐는 것을 잊지 말 것.





## 4주 과제

Disqus - 댓글 기능을 지원해주는 서비스(라이브러리)



- 페이지 처리 구현하기

  포트폴리오와 포스트 리스트를 가져올 때, 한 번에 모두 가져오는 것이 아닌 6개 단위로 로딩

  최근 게시물 6개를 가져온 후, '더 보기' 버튼을 누르면 그 다음 6개 게시글을 가져옴

  #### Firebase Function

  1. 과거엔 물리적 서버를 두고 개인 컴퓨터로 서버를 작동시킴.

  2. 그 다음은 cafe24 처럼 서버를 빌리는 것

  3. Amazon EC2 - 가상 서버앱을 여러 개 두고 그 중 몇 개를 대여. 트래픽에 맞춰서 서버를 줄이고 늘릴 수 있음. 하지만 하나의 서버를 돌리는 것조차 아까운 시간이 있다면 어떻게 할까?

  4. 그렇게 등장한 것이 Amazon Lambda - 리소스를 관리할 필요가 없음. 그냥 API를 요청하는 만큼만 돈을 내면 됨. 

     이와 유사한 것이 Firebase Functions. js 코드 등을 써서 서버처럼 사용할 수 있다.

     <https://github.com/firebase/functions-samples> 에서 샘플 소스를 참고하면 좋다.

     ex) 쿼리 커서로 데이터 페이지화

- 포트폴리오 & 포스트 권한 체크

  포트폴리오나 포스트를 열람하는 것은 누구나 가능하지만, 특정 기능은 관리자만 가능하도록 제한.

  글 쓰기, 수정하기, 삭제하기 - 사용자 권한을 고려하여 구현

- 글 등록시 푸시 알림 보내기

  FCB(Firebase Cloud Messaging - iOS, Android, Web 모두 가능), PWA를 사용하여 구현 가능

  Server to Server 요청을 위해 Firebase Functions를 이용하여 Serverless API를 구현할 것.

  '자바스크립트 Firebase 클라우드 메시징 클라이언트 설정' doc 참조

- Q&A 채팅 기능 구현 - channel.io 이용