### 검정

intermediate, advanced(A형), pro(B형), expert



# 로드맵

### 1. language

- type
- 제어

1) 구조적 프로그래밍의 3가지

- 순차구조(x = 10, x = 20)
- 선택구조(if문 내에서의 제어 선택)
- 반복구조

+배열(in 선형자료구조) : 2차 배열 내에서의 제어

--------------------------------------- intermediate ---------------------------------------

### 2. 자료구조(**type**)

짜다보니 효율적인 패턴이 생긴다.

1) ADT(Abstract Data Type,  추상자료형)

- 자료의 구조적 모습
- 연산이 무엇인가?
- 삽입, 삭제



2) 구현은 선택이다.(project, product, 검정 내에서) => 몰라도 advanced까지 가능

- 선형 자료구조(element 간의 관계가 일대일)
  ex) 배열, 리스트, 스택, 큐, 문자열
- 비선형 자료구조(관계가 일대일일지 아닐지 모른다)
  - 트리 - 그래프의 부분집합. 사이클이 없는 무방향 그래프.
  - 그래프



3) advanced에서 필요한 것

(1) 어떤 방식으로 **표현**할지?

- 트리 - 1차배열, linked list로 표현
- 그래프 - 인접행렬, 인접리스트로 표현

(2) **순회**(굉장히 중요)

: 자료를 구성하는 element를 빠짐없이 접근할 수 있는 방법

ex) 그래프의 BFS(너비 우선 탐색, 물결 퍼지듯이 동작), DFS(깊이 우선 탐색)

ex) 트리의 inorder, preorder(root->왼쪽->오른쪽), postorder(왼쪽 오른쪽 root)

=> 항상 준비되어 있는 코드가 있어야 한다.



4) 그외

- 이진트리, 이진탐색트리, AVL 트리, 트라이, 세그먼트 트리, 인덱스 트리, 허프만 트리
- 자료구조를 사용하는 맥락이 있다. 스스로의 히스토리를 만들어서 structuring을 해야 함.
- TSP(외판원 문제) -> NP hard. 근사 or 인공지능으로 풀어야 함.
- AOE, AOV, 네트워크

-----------------------------------------advanced, pro(맥락) ----------------------------------------------

### 3. 알고리즘(**제어**)

0) **완전검색**(advanced는 여기서 나옴)

: 주어진 경우의 수를 모두 따져서 도출했나? (중복)순열, (중복)조합, 부분집합

cf. n^k -> P class problem, n!, 2^n -> NP class problem



1) 설계 기법

- 그리드 알고리즘 설계
- 분할 정복(이진 탐색 등)
- 백 트래킹(상태공간 트리 + DFS(+ 가지치기))
- Dynamic Programming
  - 재귀적 DP - 처음 하는 입장에서 접근하기 편함.
  - 반복적 DP - for문 쓰고 간단하니까 교과서에 많이 실림.



# 운영방식

1) 첫째날

전주 둘째날 review - 이론 (+연습문제) - workshop

- SW expert academy - talk - solving club 702호(가입신청 시 가입사유 란에 **이름**)

- workshop review 코드는 solving club 게시판에 게시

- 나머지 시간엔 무얼 하는가?

  im을 목표로 한다면 정보올림피아드 추천(sw expert는 문제 퀄리티, 실제 난이도가 천차만별)
  ad를 목표로 한다면 sw ex - learn - course - 'programming - solving' (기존의 ad문제 중 어려운 문제들)



2) 둘째날

전날 workshop review(+random peer review) - 실습(im 전까지 5문제 정도)

- SW ex - 코스 - 기본 - 파이썬 4문제
  당일 자정까지 코드를 메일로 보낼 것.(제목: 서울 2반 1월17일 임동영)
- solving club 1문제



3) 문제풀이

시험 전 2주는 문제풀이만. im은 여기서 주는 문제로 충분. ad는 부족할 수도.



# 그냥

- pro는 코드 10만줄은 써봐야 한다.
- ad, pro는 3시간 중에 분석, design 1-2시간은 해야. 분석, design을 길게 할수록 debugging 시간이 짧아진다.



# 1. 배열 1(Array 1)

### 알고리즘의 성능 측정

1) 시간을 측정하기

코드 위에서 time, 밑에서 time 둬서 시간 재기 -> 코드를 실행하는 환경이 달라지면 시간도 달라진다.

2) O 계산

1+2+3+...+100 -> 99번 연산 -> n에 비례하게 끝남 : O(n)

(100x(1+100))/2 -> 3번 연산 -> 항상 3번만에 끝남 : O(1)

*1억번 돌면 1초라고 생각하면 됨!



### 배열

- list는 배열을 구현한 형태 중의 하나
- im에서는 index boundary check가 가장 중요!



# Gravity

강사님 논리 : 각 줄에서 나올 수 있는 최대 낙차를 구해서 그 중에서 최대값 구하기

```python
# 내 구현
a = [7, 4, 2, 0, 0, 6, 0, 7, 0]
print(len(a), a)
new_list = [len(a)-1] * a[0]
maxx = a[0]
for idx, i in enumerate(a):
    if idx == 0:
        continue
    if i > maxx:
        new_list += [len(a)-idx]*(i-maxx)
        maxx = i
    for j in range(i):
        new_list[j] -= 1
print(max(new_list))
```





# Baby-gin Game

**완전 검색** -> brute-force 모든 경우의 수를 다 조사하는 것. 백트래킹과 잘 어울린다. 완전 검색은 보통 조합 문제와 관련이 있음. 순열 조합 부분집합은 n의 지수승 문제가 되므로 n이 커지면 시간복잡도 지나치게 높아짐. but im에서는 신경쓸 필요 없음. 주어진 문제에 대해 접근하는 로직 짜기(im)

- 완전 검색은 5가지 안에 다 들어간다 : 순열, 중복순열, 조합, 중복조합, 부분집합
- 탐욕 알고리즘으로 구현했을 때 훨씬 시간이 덜 들어간다.
- but 소스에서 triplete을 run보다 이른 단계에 배치하지 않으면 틀린다. => 당분간은 완전검색으로 탐색공간 줄이는 것에 주력할 것





# 탐욕(Greedy) 알고리즘 (설계)
- 최적해 문제 vs  결정 문제(yes or no) -> 동전의 앞뒷면
- 최적해 문제를 찾는 것이 어려워서 모든 경우의 수에 대해 결정 문제의 답을 구함
- Greedy는 완전검색에 비해 훨씬 빠르지만 corner case에 대처할 수 없다.
- pro 이하에서는 완전검색으로 간 뒤에 경우의 수를 잘라내는 게 낫다.

### 탐욕 알고리즘의 동작 과정
- 동전 나머지 알고리즘.
- 1700원-1000-500-100-100 => 4개
- but 1, 4, 5원으로 8원을 구성할 때 8-4-4 => 2개라는 해가 도출. 완전 검색으로 가는 것이 안전하다.

- 완전검색으로 트리를 구성해서 너비우선검색을 해서 깊이가 가장 얕은 것을 구함.





# 버블 정렬(Bubble Sort)

### 코딩 대전제

1. 한 번에 하나의 연산만 한다.

2. 같은 종류끼리만 연산한다.

   => 한줄 한줄씩 따져보면서 짜면 좋다.



# 입력 받을 시 Redirection

키인 하면 standard input 파일에 입력값이 저장돼있다가 엔터 치면 프로세스한테 전달됨.

Redirection : 다른 파일에서 입력을 끌어오기 가능. 

```python
import sys
sys.stdin = open("input.txt", "r")

TC = int(input())
N = int(input())
A = list(map(int, input().split()))

print(N)
print(A)
```

시스템이 쥐고 있는 stdin을 input.txt파일로 대체하겠다는 의미. 로컬에서 실행할 땐 이렇게 작성하고, 제출할 땐 위의 두 줄 삭제할 것.



