# 190314 구글 채용설명회

IoT 시니어 개발자

jayjang@google.com



### 소개 영상

10억 명 이상의 유저가 쓰는 구글 소프트웨어가 8개 있다.

사용자 중심의 최고의 기술, 서비스.

전세계에 engineering site가 있다.

전세계의 여러 오피스와 협업해서 일함.

android media playback API



### 구글의 문화

1. Be you
2. Diversity matters
3. Building happy



## 소프트웨어 엔지니어 직무

### 구글에서 일하는 이유

- 본사와 지사 개념이 아님. 일하고 싶은 곳에서 구글 업무의 한 파트를 담당.
- 일단 서울 오피스에서 진행하는 프로젝트로 시작(검색, 안드로이드, 클라우드)
  - 검색(서치) - 검색결과를 organize해서 보여주는 프레임워크. 서치 서울 오피스는 TVM(edia), Weather, Finanace
  - IoT - 센서의 정보를 암호화된 상태로 어떻게 클라우드에 안전하게 전달하는가. 서울 오피스에서는 local network에서 다른 프로토콜들을 통해 전달된 신호를, iot 디바이스에서 처리를 해서 클라우드에 올리는 것.
  - 안드로이드
    1. 트래블 - 디바이스 업체(vendor)들이 좀 더 쉽게 안드로이드 적용할 수 있도록 추상화
    2. pixel camera
    3. media framework - 안드로이드 미디어 감상 시에 기반이 되는 프레임워크
- 입사 1년 후 원하는 곳으로, 원하는 프로젝트 transfer 가능.
- 애초에 잘 놀면서도 열심히 일할 사람들을 뽑는다.
- 공채가 없다 -> 1:1로 다 면접. 최소 4-5회의 인터뷰. 한 시간씩.
  - 문제를 잘 해결해나가는가
  - 같이 일하고 싶은 사람인지
  - 아닌 것 같은 사람들을 걸러내기
  - **Googley**한 사람



### 일상

내가 어제 짰던 코드에 대한 뉴욕 오피스 리뷰 확인(7:30) -> 아침 식사(8:30) -> 스탠드업 미팅(애자일 방법론, 스크럼, 11:30) -> 점심 식사(12:30) -> 쉬다가 코딩



- Work From Home
- Out Of Office now
- dog product - 회사 내부에서 구글 소프트웨어를 직접 써본다



### 코드 리뷰

- 코드를 잘 아는 사람
- 구글의 코딩 가이드라인 확인(readability) -> 코드 스타일이 다 똑같아진다.



### 회사를 선택할 때

- 궁금한 게 생겼을 때 서로 도와주는 문화 -> 남아있는 가장 중요한 이유



### 인재상

1. How a candidate thinks
   - 코딩 알고리즘 문제풀이
   - 커뮤니케이션 - 알아들을 수 있는 말로 본인의 생각, 질문을 풀어내는가
2. Leadership skills
   - 환경이 갖추어졌을 때 알아서 하는지, 자기주도적, 리더십
3. role-related knowledge
   - 대졸 공채에선 안 봄
4. Googleyness
   - 불확실한 상황, 해내는지



### 절차(대졸 신입)

전화 인터뷰 1회 -> 오피스 인터뷰 4회(영어, 리더십 포함) 코딩-알고리즘(가장 중요), 인성(리더십), 1-2회 정도는 영어로 할 수도. 문제풀이가 영어로 주어졌을 때 가능한지. technical한 이야기를 이해 가능하게 전달 가능한지.

- 6 - 8주의 일정. 상시채용. 원하는 날짜에 면접 볼 수 있도록 배려. 
- careers.google.com

- Full-time은 상시 채용. 채용 규모가 계속 늘어나는 중. 인턴은 4/30까지 모든 면접 마감. 상시 채용은 빨리 지원하면 recruiter에게 연락이 빨리 가고, 더 유리하다.



## 인터뷰 시연

전화 인터뷰 - 구글 닥스를 통해서 인터뷰. 영어로 할 수도 있다.

- 이 반에 있는 사람들을 한 줄로 세우려면 어떻게 해야할까요?
- 지식을 묻는 게 아니라, 실제로 코딩을 할 수 있는지 물어본다.
- 시간 안에 문제를 풀 수 있는지.



### 전화 면접

1. 코딩
2. 알고리즘
3. 시스템 디자인
4. 오프— 캐시



- icebreaking question - 이전 직장에서 어려운 점, 어떻게 해결했나
- sddgsssggcbhdsfffsssd - 두 가지 문자로 이루어진 가장 긴 문자열을 찾기
  - 문제를 명확히 하기. input은 다 소문자인가? 언어는 무엇으로? 리턴하는 값은?
  - 정리해서, 간단하게 말하기, 예시
  - complexity가 어느 정도 될지?
  - 수도 코드가 아닌 완전한 코드로 짜야 한다.
  - 좀 더 개선할 방법?
  - 완전히 잘 돌아가는 코드를 만들기. 중간 중간에 input으로 검산을 해볼 것.



- 궁금한 게 있으면 질문을 할 것 - 같이 풀어가는 것
- 한번에 super-optimal을 찾으려고 하지 말 것
  - 전세계의 사람들을 줄 세운다면? 규모가 달라져서 사용하는 메모리 양도 달라질 것.
  - 해당 솔루션을 다른 환경, 조건에서도 적용할 수 있도록 연습해볼 것
- 컴파일 해볼 수 없다.



- 연습하면 커버할 수 있는 스케일 - 문제 많이 푸는 게 정답
- 알고리즘 지식을 암묵적으로 물어본다. 그걸 써야 풀 수 있는 문제인 것을 명시적으로 보여주진 않는다.



### kickstart

- g.co/kickstart

- 구글에서 만든, 대학생들 연습할 수 있도록 난이도 조정한 코드 잼 사이트
- 구글 엔지니어들이 만든 문제를 푸는 곳(3/24 라운드 A)
- 구글의 코딩 전형





## Q&A

### Resume

- 대기업 공채 같은 자소서 필요 없음. 커버레터 필요 없음
- GPA 써도 되고, 안써도 되고, 인턴십, 이런 저런 수업, 다뤄본 기술, 수상실적, 동아리 활동, 좋아하는 프로그래밍 언어
- 문제풀이를 통과할 수 있을까?를 중점적으로 봄. 이런 문제들을 풀어왔고 관심을 보여줬다는 걸.



### 구글 서울 오피스

- 서울 오피스에서도 프로젝트, 업무에 대한 이니셔티브를 갖는다.
- 모든 product를 분산처리로 실행. 우주적 스케일.
- 자신의 선호도에 따라 프로젝트, 팀 선택해서 일하면 됨.



### 인턴

- 새로운 프레임워크를 얼마나 빨리 받아들이는지가 중요. 사용하는 것이 바깥 환경이랑 많이 다르다.



### 경력직

- 대졸 신입에게는 없는 시스템 디자인 인터뷰가 포함됨. 다양한 개발 경험이 있으면 자연스럽게 터득.
- 문제풀이의 수준도 올라감
- 인터뷰 횟수도 +1
- 좀 더 특정 전문 분야를 지정해서 지원 가능



### 코딩테스트

메이저 언어 - c++, java, (파이썬)