# 해외연수 후기

1. 해외연수 중 수행 과제는 무엇이었나요?

    저희에게 주어진 프로젝트는 웨어러블 기기에 탑재될 어플리케이션을 '아이디어 기획부터 앱마켓 출시까지' 진행해보는 것이었습니다. 저희가 낸 아이디어는 '헬스케어 앱과 연동한 다마고치 어플리케이션'이었습니다. PM 직무에 있는 매니지먼트 멘토가 Agile SCRUM 방법론에 대해 안내해주었고, 이에 따라 매일 팀 회의를 진행하며 프로젝트의 진행 상황과 계획을 점검해나갔습니다. Tizen Studio에 대한 공부 및 기능 구현에 있어서는 개발 멘토의 도움을 많이 받았습니다. 또한 디자인 팀에 도움을 요청해 기본적인 캐릭터 구상과 애니메이션 구현을 하는 데 지원을, UI에 대해서도 가이드라인을 받을 수 있었습니다. 그렇게 여러 멘토와 직원 분들의 도움을 얻어 마지막 주차에 앱 마켓에 어플리케이션을 제출하는 데까지 성공했고, 현지 연구소장님과 직원분들 앞에서 데모 발표 및 시연을 진행하였습니다.

    

2. 해외연수 중 일과는 어떻게 진행되었나요?

    주어진 프로젝트 기간은 약 2주였고, 프로젝트 멘토님은 주어진 기간과 프로젝트 내용을 보고 'mission impossible'이라고 말했다고 합니다. 어찌되었든 저희는 주어진 과제에 최선을 다해보자고 생각했고, 그렇게 도착한 다음날부터 아이디어에 대한 구상에 들어갔습니다. 하루 일과는 프로젝트 초반부와 중후반부가 다르게 진행되었는데, 초반부에는 주로 아이디어를 선정 및 구체화하는 회의를 하거나, 개발 방법론이나 개발 툴, 협업 도구 등에 대한 OT를 진행했습니다.
    그렇게 2주차 월요일에, 주말 동안 논의한 주제들 중 하나가 채택되었습니다. 그 주제는 '헬스케어 앱과 연동한 다마고치'였습니다. '걷는 만큼 캐릭터가 성장한다'는 것이 기본 컨셉이었습니다. 시간이 없는 만큼 가장 기초적인 기능을 가진 Minimal Viable Product를 구현해보기로 하고, 그렇게 필요한 기능들을 나열하고 구현에 필요한 예상 시간을 산정했습니다. 저희는 이때 매니지먼트 멘토가 가이드해준 대로 Agile SCRUM 방법론을 따라 첫 번째 Sprint를 시작했습니다. 나열한 기능들에 대해 자기가 맡은 공부를 해내는 것이 첫 번째 Sprint의 목표였습니다. 2주차 수요일부터는 각자 맡은 기능들에 대한 공부를 시작했습니다. 이 때부터는 하루 일과가 오전에는 회의, 오후에는 기능 학습 및 구현을 중심으로 이루어졌습니다.
    3주차 월요일부터 두 번째 Sprint를 시작함과 함께 실제 구현에 들어갔습니다. 부족하거나 막히는 부분에 있어서는 개발 멘토의 도움을 받으며 구현을 해나갔습니다. 그렇게 수요일에 테스트와 디버깅을 거쳐 삼성 앱 마켓에 어플리케이션을 등록 신청했습니다. 동시에 목요일에 있을 데모 발표를 준비했습니다. 하지만 안타깝게도 목요일 오전에 어플리케이션 등록이 거부당했고, 예상 원인을 제거해서 다시 제출했습니다. 현재 어플리케이션은 디바이스 테스트 절차를 거치고 있습니다. 연구소장님 앞에서 진행한 데모 발표는 나름 성공적으로 해낸 것 같습니다. 연구소장님을 비롯한 현지 임직원분들은 저희가 한국에 돌아가서도 이 어플리케이션을 계속해서 발전시키기를 권했습니다. 지금까지 구현된 것은 Minimal Viable Product일 뿐이니, 계속해서 팀을 유지하며 어플리케이션을 만들어보라고 조언해주셨습니다. 프로젝트 멘토는 마지막에 'You made a miracle'이라고 덧붙였습니다.
    주말 일정은 휴식과 관광 (그리고 과제)을 적절하게 배분하여 진행되었습니다. 오전 11시쯤 느지막히 출발하여 저녁을 먹고 호텔로 돌아오는 일정으로 관광을 했습니다. 1주차 주말에는 키예프 시내의 유명한 성당들과 거리를 구경하였습니다. 또한 전쟁기념관에서 우크라이나의 비극적인 현대사에 대해 살펴보았습니다. 여유시간에는 아이디어 회의를 가졌습니다. 기존의 아이디어를 구체화하고 필요한 기능들을 나열해보며 각 아이디어에 대해 점수를 매겨보았습니다.
    2주차 주말에는 '야누코비치 별장'이라는 큰 공원을 방문했습니다. 이 곳은 전직 대통령의 호화 별장을 시민 공원으로 바꾼 곳이었는데, 규모가 엄청나게 컸습니다. 숲 같은 곳에 산책로가 나 있고, 골프장을 개조한 잔디밭도 있었고, 요트가 다니는 강이 공원 옆으로 흐르고 있었습니다. 여기서 힐링의 시간을 갖고 돌아와, 숙소에서는 어플리케이션에서 최종적으로 정해야 하는 사항들에 대해 논의했습니다.

   

3. 과제발표는 어떻게 진행되었나요? 과제를 진행하면서 느낀 점은 무엇인가요?

    프로젝트의 목적이 아이디어 구상부터 출시까지의 과정을 전반적으로 경험해보는 것이었어서, 과제발표 또한 프로젝트의 취지에 맞추어 데모발표처럼 진행하였습니다. 연구소장님과 주재원님들, 그리고 현지 직원들을 대상으로 마치 투자자들에게 제품을 발표하듯이 데모를 진행했습니다. 실제 웨어러블 디바이스에 어플리케이션을 탑재해 시연을 해보이기도 했습니다.
    프로젝트를 진행하며 느낀 점은 크게 두 가지입니다. 첫째는 아주 간단한 어플리케이션을 만드는 데에도 정말 많은 노력이 든다는 것입니다. 단순히 특정 기능을 구현하는 것을 넘어, 모든 기능들을 전체 어플리케이션 안에서 잡음 없이 통합하는 과정에는 많은 장애물이 있었습니다. 또한 게임성을 띠는 어플리케이션을 개발하는 데 있어서는 UI, 캐릭터 디자인 등에 있어서 디자이너의 도움이 전적으로 필요했습니다.
    둘째는 현업의 프로젝트가 정말 치밀하고 빡빡하게 진행된다는 점이었습니다. 기업에서 진행하는 프로젝트는 단순히 자기 만족을 위한 과제가 아니라 상업적인 목적을 갖고 있는 것이기에, 치밀함이나 무게감이 이전의 것들과는 달랐습니다. 그러한 프로젝트의 진행 방법론과 분위기를 경험해본 것도 정말 좋은 경험이었다고 생각합니다.

   

4. 해외연수 중 인상깊었던 점은 무엇이었나요?

    저희 우크라이나팀 팀원 전원은 프로젝트와 멘토, 그리고 우크라이나 법인에 대해 전적으로 만족을 표했습니다. '기획부터 출시까지'의 모토를 가진 프로젝트, '우리는 같은 팀이다. 어려움이 있으면 망설이지 말고 언제든지 얘기하라'고 말하던 멘토, 그리고 언제나 미소를 띠고 저희에게 해줄 것이 없나 고민해주시던 주재원님들에게 큰 감사함을 느끼고 있습니다. SRK(Samsung Research Kiev)의 프로젝트는 정말 최고였습니다!
    연수 환경도 프로젝트를 수행하기에 최적화되어 있다고 생각했습니다. 키예프가 다른 유명 관광지에 비해 관광거리가 많지는 않으나, 이는 한편으로 프로젝트에 집중할 수 있는 환경을 만들어주었다고 생각합니다. 에이전트님의 기막힌 식당 선정 덕분에 매일매일의 식사에 만족하며 지냈던 것도 행운이었습니다. 숙소나 차량 지원 또한 휴식과 편의를 극대화하는 방향으로 이루어졌다고 생각합니다.

   