1. 밤에 놀 만한 곳을 찾고 있을 때?
네이버 지도로 찾기는 번거롭고, 맛집 앱에는 식당밖에 안나온다ㅠㅠ
어플 하나로 해결해보자! -> 인싸의 밤!

2. 페르소나
21세 남성. 대학생. 무리 지어 놀러 다닌다.
밤 12시에 2차를 가려고 하는데 지금 당장 어디로 갈 수 있지?

3. 어플 소개
음식점, 술집, PC방, 노래방 등 밤에 놀고 먹을 만한 것들을 다 알려준다.

1) 메인 화면
이벤트, 공지사항, 
카테고리별로 주변의 매장들을 찾아볼 수 있음
인스타와 연동한 '핫플레이스' 소개 -> 주변에서 많이 태그되는 매장들의 피드 소개

2) 검색
지역, 날짜, 시간별로 열려 있는 매장을 찾을 수 있음
검색 결과는 리스트업 페이지로 이동

3) 내 주변
현재 위치 주변의 매장들을 표시

4) 리스트업
매장 유형을 카테고리화 해서 원하는 유형의 주변 매장들을 리스트업 가능
매장별로 간단한 정보를 표시 -> 거리, 위치, 별점, 전체좌석 대비 잔여석, 가격
필터 - 거리, 매장 유형, 별점 등을 기준으로 정렬 가능
지도로 보기 -> 기준위치 주변의 매장들을 보여줌
잔여석/전체좌석 - POS기 등으로 좌석 현황을 파악할 수 있는 매장들(카페, 음식점, PC방)에 한하여 표시

5) 개별 매장 페이지
매장 기본 정보, 이벤트, 리뷰 등등을 상세하게 확인할 수 있는 페이지
PC방의 경우 야간 정액권 할인 안내되어 있고 컴퓨터 사양 정보가 표시되고, 좌석 현황을 확인 가능.
카카오 택시 버튼이 있는데 -> 심야 시간의 교통 이용을 위해서 택시 어플과 연계하는 것도 구상 중.

6) 마이페이지
내 정보

7) 더 보기
공지사항, 1:1 문의, 설정 등