### Sans Serif

구글 로고 이전 폰트가 Serif, 지금 폰트가 Sans Serif. Sans Serif는 곡선이 없어서 픽셀의 영향을 적게 받는다. 그래서 깨져보일 우려가 적다.(material desigin)



### 구글 폰트

폰트는 항상 css 파일 불러오는 링크보다 먼저. 구글 폰트 -> 폰트별 링크를 html 파일에 태그로 추가하고, css 파일 수정.



- px는 css 상에서는 절대적인 단위처럼 취급됨.



### em

배수 단위로 상대 단위.



### rem

root를 기준으로 삼는다는 의미. 상속을 받을 root에서 기본값이 아닌 다른 크기가 정의되어 있어야 함.



### Viewport

디바이스마다 다른 크기의 화면. 상대적인 단위인 viewport를 기준으로 만든 단위. ex) 'device의 0.7' 등으로 쓰게 됨.



### Box model

스타일을 정의하고 위치시키고 있는데, 위치시킬 때 가장 중요한 것.

margin collapsing - 16 margin과 16margin이 만나면 16만큼만 margin으로 적용



### shorthand property

```css
방법 1
margin-top: 16px;
margin-: 16px;
margin-: 16px;
margin-: 16px;

방법 2 shorthand - 상우하좌(시계방향)
margin: 16px 16px 16px 16px;

방법 3 상 좌우 하
margin: 16px 16px 6px

방법 4 - 상하/좌우
margin: 16px 16px

방법 5 - 상하좌우
margin: 16px
```



### auto

```css
width: 50%;
margin: auto;
```

주어진 태그 내의 50% 폭을 활용하고, 남는 부분은 알아서 margin으로 배분해라.



### border

border는 경계선. 다음은 두 가지 표현 방식이다.

```css
# 1
border: 2px solid pink;

# 2
border-width: 2px;
border-style: solid;
border-color: pink;
```

style은 필수 입력!



### a 태그 vs p 태그

p 태그는 한줄 전체를 사용하기 때문에 아래로 쌓이지만, a는 글자처럼 옆으로 쌓인다.

block level element : p

inline level element : a



### block level

한 줄을 다 차지. 안에 inline 태그 요소를 넣을 수 있다. block 안에 block을 넣게 되면 안 넣어지고, 안에 넣은 block이 밖으로 나와서 다음에 위치한 다음 그 다음에 빈 박스가 하나 더 생긴다.

ex) div, h1-h6, p, ol, ul, li, hr, table, form



### inline level

새로운 라인에서 시작하지 않으며 문장의 중간에 들어갈 수 있다. content의 너비만큼 가로폭을 차지한다. width, height, margin-top, margin-bottom 프로퍼티를 지정할 수 없다.(padding은 콘텐트와 border 사이의 공간이어서 지정 가능) 상, 하 여백은 line-height로 지정한다. 주로 한 줄에 여러 개 써야하는 요소들.

ex) span, a, strong(볼드), s(취소선), img, br, input, select, textarea



### block이면서 inline이 될 수도 있다!

airbnb 메뉴는 /li 태그인데도 가로로 정렬되어있다. `display: inline`으로 인라인 요소로 바꿀 수 있다.



### inline-block

block과 inline 레벨 요소들의 특징을 모두 갖는다. inline 레벨 요소처럼 한 줄에 표시 되면서 block에서의 width, height, margin(top, bottom) 속성을 모두 지정할 수 있다.

inline처럼 가로로 붙는데도 margin top/bottom 지정 가능



### None

콘텐트와 공간, 태그를 모두 없애버린다.

### visibililty

`visibility: hidden`은 공간, 태그는 있고 콘텐트만 없애기